### 2023-12-18 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1218

\section{統計入門}
機械学習とは，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることであった．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか？それを理解するにはデータを科学的に分析する数理的手法である統計学の知識が必要である．ここでは，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムや評価尺度を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)やサンプル，標本という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点の集まりからなる．画像データの例でいえば，データというのは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像のことをデータ点と呼ぶ．ただし，実際はデータ点も略してデータと呼んだり，さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられたりする．つまり，これらは用語の乱用でされている．そのため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
元のやつ\\
データ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは「推定」について考える．まず，統計解析に用いるデータは，母集団から抽出されたものとみなす\footnote{データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取りという．}．そしてデータの分析から，データ自身ではなくその背後にある母集団についての知識を獲得することを目標とする．これは例えば疫学者が飲酒量と健康の関係を調べたいときに，地球上のすべての(=母集団)を調査する必要はないということと同じである．その代わりにランダムに選び取った(抽出した)少人数に対する調査結果(データ)を分析することで，人類すべてに通用する飲酒量と健康の相関関係を読み取ろうとするということである．\par
変更案\\
データ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは「推定」について考える．例として，日本人の平均身長の値を推定することを考える．これを正確に求めるには日本人全員の身長を調べて，それの平均を求めればまず，統計解析に用いるデータは，母集団から抽出されたものとみなす\footnote{データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取りという．}．そしてデータの分析から，データ自身ではなくその背後にある母集団についての知識を獲得することを目標とする．これは例えば疫学者が飲酒量と健康の関係を調べたいときに，地球上のすべての(=母集団)を調査する必要はないということと同じである．その代わりにランダムに選び取った(抽出した)少人数に対する調査結果(データ)を分析することで，人類すべてに通用する飲酒量と健康の相関関係を読み取ろうとするということである．\par

母集団の性質はデータ生成分布(generative distribution)$P_{\text{data}}(\mathrm{x})$により特徴づけられているものとする．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するということである．これは我々の手にするデータは，自然界におけるさまざまな物理的過程の結果，この宇宙に存在することになったわけだが，我々がその過程すべてやそこに寄与する因子のすべてを知ることはできないため，データを何らかの確率論的な過程に従ってランダムに生じているとみなしているということである．「サイコロを振ってどの目が出るか」という古典的な試行の例でも，もしサイコロやその周囲のすべての物理的情報を把握できるのであれば，原理的には出る目は力学で計算できるはずである．しかし人間には有限の認識・計算能力しかないため，どの目も1/6の確率で出るようにしか見えない．そこで今後はどの場合でも，$\bm{x}$という具体的なサンプルはデータ生成分布から抽出されたものであると仮定する．
\begin{equation}
  \bm{x} \sim P_{\text{data}}(\mathrm{x})
\end{equation}
このようにモデル化することでさまざまな現象を確率論的に予測することができる．ここで$x \sim P(\mathrm{x})$は，ある変数$\mathrm{x}$の実現値$x$が分布$P(\mathrm{x})$から生成している(生成された)ことを表す．\par
ここで抽出について1つ注意が必要である．我々は母集団について知りたいが，サンプルの抽出方法によって，結果に偏りが生じてしまっては困る．そこで基本的には無作為抽出されたデータのみを考えていくことにする．より正確には，すべてのサンプルは同一分布から独立に抽出されたものとする．\par
したがって母集団について知識を得るということは，データ生成分布を知ることを意味する．データを特徴づける十分な統計量をパラメータと呼ぶ．実際にはデータの生成の過程は極めて複雑なため，本当の$P(\mathrm{x})$は無数のパラメータをもっており，分布を完全に知ることはほぼ不可能である．そこで通常は$P(\mathrm{x})$をよく近似できると期待できるモデル分布$P(\mathrm{x};\bm{\theta})$を仮定し，そのモデルのパラメータ$\bm{\theta}$の最適値$\bm{\theta}^*$をデータから推定する．これはパラメトリックはアプローチと呼ばれる．パラメトリックなモデルを仮定したことで，分布を特徴付ける少数のパラメータの値を推定すればよいことになる．このようにデータ生成の過程について推論できれば，その結果を使うことで新規のデータに関してもいろいろと予測することができる.
\subsection{点推定}
データがある未知の分布から生成していると考え，この確率分布のパラメータを決定しようとするのが総計的推定である．我々は母集団に直接アクセスすることはできないため，手持ちの有限要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を計算するしかない．これを点推定という．点推定のため，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}( \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N )
\end{equation}
を作る．推定量のまた確率変数なので，データが具体的に与えられて，はじめて数値としてパラメータの推定値
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}^*( x_1, x_2, \dots, x_N )
  =\hat{\bm{\theta}}( x_1, x_2, \dots, x_N )
\end{equation}
を与えることになる．いずれにせよこの推定値は，いま考えているパラメータをよく近似するように作る．それによってデータの数値から，背後にある分布について知ることができる．\par
よい推定量の作り方にはいくつもの指標がある．そこで，ここでは推定量に推奨される性質をいくつか紹介する．

\subsubsection*{バイアスが小さい}
推定量のバイアスとは，推定量の期待値$\mathrm{E} \left[ \hat{\bm{\theta}} \right]$と真の値$\bm{\theta}^*$との差のことである．
\begin{equation}
  b\left( \hat{\bm{\theta}} \right)
  = \mathrm{E} \left[ \hat{\bm{\theta}} \right] - \bm{\theta}^*
\end{equation}
ここでの期待値は，データ生成分布での期待値なので，たくさんのデータ集合を用意して計算した平均値である．バイアスが小さいとは，推定量の偏りが小さく真の値から不要にズレていないということである．特にバイアスがゼロのものを不偏推定量と呼び，典型的な望ましい推定量である．一方でバイアスがあるものの，データの数が増えるにつれゼロへ漸近する状況$\lim_{N \rightarrow \infty} = 0$を漸近不偏推定量と呼ぶ．

>>>>

\section{統計入門}
機械学習とは，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることであった．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか？それを理解するにはデータを科学的に分析する数理的手法である統計学の知識が必要である．ここでは，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムや評価尺度を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)やサンプル，標本という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点の集まりからなる．画像データの例でいえば，データというのは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像のことをデータ点と呼ぶ．ただし，実際はデータ点も略してデータと呼んだり，さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられたりする．つまり，これらは用語の乱用でされている．そのため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
データ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは「推定」について考える．例として，日本人の平均身長の値を知りたい場合，これを正確に測るにはすべての日本人(母集団)の身長を調べて，それの平均を求めればよい．しかし，それは現実的に不可能である．そのため，母集団の中から十分な数だけランダムに選び取った(抽出した)日本人の身長データを集めて，その平均値をすべての日本人の平均身長であると推定するのである．つまり，「推定」というのは母集団からランダムに抽出\footnote{データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取りという．}されたデータのみを用いて分析し，母集団についての知識を獲得することを指すのである．\par
統計学では母集団の性質はデータ生成分布$P_{\text{data}}({x})$により特徴づけられているものと仮定する．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するのである．これは我々の手にするデータは，自然界におけるさまざまな物理的過程の結果，この宇宙に存在することになったわけだが，我々がその過程すべてやそこに寄与する因子のすべてを知ることはできないため，データを何らかの確率論的な過程に従ってランダムに生じているとみなしているということである．例えば「サイコロを振ってどの目が出るか」という試行でも，もしサイコロやその周囲のすべての物理的情報を把握できるのであれば，原理的には出る目は力学で計算できるはずである．しかし人間には有限の認識・計算能力しかないため，どの目も1/6の確率で出るようにしか見えない．そのため，私たちはサイコロの目が出る確率は1/6と確率現象とみなしているのである．
このように確率的にモデル化することでさまざまな現象を確率論的に予測することができる．\par
ここで，$\bm{x}$という具体的なサンプルはデータ生成分布から抽出されたものであると仮定したとき，ある確率変数$\mathrm{x}$の実現値$x$がデータ生成分布$P(\mathrm{x})$から抽出されたことを
\begin{equation}
  \bm{x} \sim P_{\text{data}}(\mathbf{x})
\end{equation}
と表す
\footnote{抽出について1つ注意が必要である．それは，抽出されたデータは基本的に無作為抽出によって得られたもの．つまり，すべてのサンプルは同一分布から独立に抽出されたものとする点である．なぜなら，我々は母集団について知りたいため，サンプルの抽出方法によって，結果に偏りが生じてしまっては困るからである．}．\par
したがって母集団について知識を得るということは，データ生成分布を知ることを意味する．データを特徴づける十分な統計量をパラメータと呼ぶ．実際にはデータの生成の過程は極めて複雑なため，本当の$P(\mathrm{x})$は無数のパラメータをもっており，分布を完全に知ることはほぼ不可能である．そこで通常は$P(\mathrm{x})$をよく近似できると期待できるモデル分布$P(\mathrm{x};\bm{\theta})$を仮定し，そのモデルのパラメータ$\bm{\theta}$の最適値$\bm{\theta}^*$をデータから推定する．これはパラメトリックはアプローチと呼ばれる．パラメトリックなモデルを仮定したことで，分布を特徴付ける少数のパラメータの値を推定すればよいことになる．このようにデータ生成の過程について推論できれば，その結果を使うことで新規のデータに関してもいろいろと予測することができる.
\subsection{点推定}
点推定とは，手持ちの有限個要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を推定する手法である．点推定では，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}( \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N )
\end{equation}
を作る．推定量そのものも確率変数であるため，データが具体的に与えられて，はじめてパラメータの推定値
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}^*( x_1, x_2, \dots, x_N )
  =\hat{\bm{\theta}}( x_1, x_2, \dots, x_N )
\end{equation}
を与えることになる．この推定値が，いま考えているパラメータをよく近似するように推定量を作れれば．データの数値から，背後にある分布について知ることができる．\par
よい推定量の作り方にはいくつもの指標がある．そこで，ここでは推定量に推奨される性質をいくつか紹介する．

\subsubsection*{バイアスが小さい}
推定量の期待値$\mathrm{E} \left[ \hat{\bm{\theta}} \right]$と真の値$\bm{\theta}^*$との差
\begin{equation}
  b\left( \hat{\bm{\theta}} \right)
  = \mathrm{E} \left[ \hat{\bm{\theta}} \right] - \bm{\theta}^*
\end{equation}
のことをバイアスという．ここでの期待値は，データ生成分布での期待値なので，たくさんのデータ集合を用意して計算した平均値である．バイアスが小さいとは，推定量の偏りが小さく真の値から不要にズレていないということである．特にバイアスがゼロのものを不偏推定量と呼び，典型的な望ましい推定量である．一方でバイアスがあるものの，データの数が増えるにつれゼロへ漸近する状況$\lim_{N \rightarrow \infty} = 0$を漸近不偏推定量と呼ぶ．
